Capitalism is unstable.
nganulis95 Chủ nghĩa tư bản không vững vàng.
Government must help get people back to work.
Chính phủ phải giúp người dân có việc làm ổn định trở lại.
The economy needs to be stimulated. Slogans are misleading.
Nền kinh tế cần phải được thúc đẩy. Các khẩu hiệu bị sai lệch.
"The fact is most periods of severe unemployment were produced by the
"Thực tế là hầu hết các thời kì thất nghiệp trầm trọng diễn ra là do
government's mismanagement rather than by any inherent instability of
sự quản lí tồi của chính phủ chứ không phải là do sự bất ổn vốn có của
capitalism. For example in the Great Depression the Federal Reserve System
chủ nghĩa tư bản. Ví dụ trong thời kì đại khủng hoảng, Cục dự trữ liên bang
exercised responsibilities so ineptly as the turn what otherwise would have been
đã thực hiện trách nhiệm kém cỏi trở lại nếu không sẽ là
a moderate contraction to a major catastrophe."
1 sự thu hẹp khiêm tốn đối với 1 thảm họa lớn."
That's how Milton Friedman starts his chapter on monetary policy in his book
Đó là cách mà Milton Friedman mở đầu cho chương chính sách tiền tệ của cuốn sách có tên
Capitalism and Freedom. Monetary policy is about who controls the supply of
Chủ nghĩa tư bản và sự tự do. Chính sách tiền tệ nói về những người quản lí nguồn cung
money or who actually prints the Dollar bills, Euros, Yen or some other
tiền tệ hoặc những người in tiền đô la, Ơ-rô, Yên và 1 số loại tiền khác
currency. Or if the money supply is a commodity like gold or silver. Most
Hoặc nếu nguồn cung tiền là 1 dạng vật chất như vàng hay bạc. Hầu hết
people don't know or care what monetary policy is, but they should because it has
mọi người không biết hoặc không quan tâm chính sách tiền tệ là gì, nhưng đó là vấn đề cần tìm hiểu, vì nó có
a drastic effect on the economy and their livelihoods.
ảnh hưởng mạnh mẽ đến nền kinh tế và đời sống.
Friedman says the goal should be to have a stable monetary policy; as stability
Friedman nói mục tiêu là hướng đến 1 chính sách tiền tệ ổn định, vì sự ổn định
enables people to grow the economy. But the question becomes how do you go about
tạo điều kiện cho kinh tế phát triển. Nhưng vấn đề là làm thế nào để
achieving a stable monetary policy.
có 1 chính sách tiền tệ ổn định.
Well typically there is 1 of 2 answers. One is to use gold and silver as
Có 2 giải pháp điển hình. Thứ 1 là sử dụng vàng bạc như
money and the second answer is I have some experts help direct the economy by
tiền và thứ 2 là tôi biết 1 vài chuyên gia hỗ trợ điều hành nền kinh tế bằng cách
turning different knobs and dials.
xoay chuyển tình thế mấu chốt.
Milton Friedman says both of these answers suck and here's why.
Milton Friedman nói cả 2 giải pháp này đều không ổn, sau đây là lý do.
The first option, a gold and silver system, in theory works great.
Ở giải pháp 1, hệ thống vàng bạc xét về lí thuyết thì rất hiệu quả.
The total amount of money is determined by how much gold is mined and once its
Tổng lượng tiền được quyết định bởi lượng vàng khai thác được và 1 khi được
refined into coins people can spend it.
luyện thành đồng thì có thể sử dụng được.
The system is simple and straightforward has the least amount of middleman and so
Hệ thống đơn giản và dễ hiểu, có lượng người mô giới ít nhất, vì thế mà
preserves the max amount of individual freedom.
bảo vệ được tối đa sự tự do cá nhân.
Historically though, it has never really worked like this. Even when gold and silver are
Dù đã hình thành từ lâu nhưng chưa bao giờ nó thực sự hiệu quả như thế này. Thậm chí khi vàng và bạc
used as money there's always some kind of paper currency also. For example let's
được sử dụng như tiền, cũng tồn tại 1 vài loại tiền giấy. Chẳng hạn nói về
say a society starts off with 100% gold and sivler as money. Pretty soon
1 xã hội bắt đầu sử dụng 100% vàng bạc như tiền. Không bao lâu sau đó
afterward someone whether it be a private business or the government will
1 doanh nghiệp tư nhân hoặc chính phủ  sẽ
basically create a piece of paper that says, "I know this is just a piece of
tạo ra 1 loại tiền giấy và nói "Tôi biết đây chỉ là 1 mẩu giấy
paper but it represents actual gold that I have in a vault." Inevitably the government
nhưng nó đại diện cho vàng thật mà tôi để dành".  Chắc hẳn chính phủ
gets involved to both prevent people from fraud and others by creating pieces
sẽ can thiệp, ngăn chặn hành vi gian lận và tạo ra những mẩu giấy
of paper from cold that doesn't actually exist in a vault. And eventually so they
mà chưa bao giờ được cất trữ. Cuối cùng họ
can have the irresistible power being able to print money to themselves. Thus
có được quyền lực mạnh mẽ trong việc in tiền cho chính mình. Do vậy
in practice almost all gold standards have become mixed with both paper
trên thực tế thì hầu hết tiêu chuẩn đồng vàng được kết hợp với cả tiền giấy
currency and actual metal.
và kim loại thật.
And while some people may look back to when America was on a gold standard as the
Trong khi 1 số người nhìn lại về thời kì Mỹ sử dụng đồng vàng
good old days of monetary policy we have to remember that to the Americans at the
theo chính sách tiền tệ cũ trước đây, ta phải nhớ là người Mỹ ở
time the system clearly didn't work. There were financial crisis he's in 1873,
thời điểm đó hệ thống hoạt động không hiệu quả.  Đã từng chứng kiến thời kì khủng hoảng tài chính những năm 1873,
1884, 1890, 1893. William Jennings Bryan infamous cross of gold speech was given
1884, 1890, 1893, nhưng William Jennings Bryan, 1 nhân vật khét tiếng với bài phát biểu về vàng, đã rơi vào
in 1896. The panic of 1907 finally crystallized this ill-feeling into action and
cuộc khủng khoảng năm 1896. Cơn khủng hoảng 1907 cuối cùng cũng giải quyết tình trạng yếu kém này và
six years later the Federal Reserve would be established. Milton Friedman's conclusion
6 năm sau, Cục dữ trữ liên bang sẽ được thiết lập. Milton Friedman đã đi đến kết luận rằng
is that an, "automatic commodity standard or gold and silver standard is
"tiêu chuẩn hàng hóa tự động hoặc tiêu chuẩn vàng, bạc không phải
neither feasible nor a desirable solution." But if we thought a gold
là giải pháp khả thi cũng không phải giải pháp mong muốn." Nhưng nếu  nghĩ  tiêu chuẩn  vàng
standard had its issues just wait until the experts get their hands on things.
có vấn đề thì chỉ cần đợi đến khi các chuyên gia nhúng tay vào.
The second option is an independent central bank which also works great in
Giải pháp thứ 2 là ngân hàng trung ương độc lập hoạt động hiệu quả
theory. Advocates will often say that due to how unstable a capitalist economy is
về mặt lý thuyết. Những người ủng hộ giải pháp này thường nói rằng vì nền kinh tế tư bản không ổn định
we need to be able to adapt to unforeseen circumstances. Therefore we
nên chúng ta cần phải thích nghi được với những tình huống bất ngờ. Vì thế
need a group of experts given various powers to turn different knobs and dials
cần 1 nhóm chuyên gia nhiều quyền lực để kịp thời ứng biến
to keep the economy moving along smoothly. While this sounds great in
và duy trì phát triển ổn định nền kinh tế. Điều này về mặt lý thuyết nghe có vẻ
theory in practice the results have been pretty terrible. Before the Federal
rất tuyệt nhưng kết quả thực tế lại khủng khiếp. Trước khi
Reserve the U S had panic's and resessions, but nothing like the severe
Cục dữ trữ liên bang Mỹ đã vấp phải các cuộc suy thoái, hoảng loạn, nhưng không có gì giống như
depressions after its establishment.
cuộc khủng hoảng sau khi nó được thiết lập.
"Even when you give the Federal Reserve the benefit of the doubt," says Milton
"Kể cả khi bạn tin tưởng vào Cục dự trữ liên bang,
Friedman "on the basis of extensive study of the historical evidence" they
dựa trên nghiên cứu lớn về bằng chứng lịch sử" họ
undoubtedly screwed things up even more. Just to prove his point Milton Friedman
chắc chắn đã ngăn chặn mọi thứ. Chỉ để chứng minh quan điểm của mình, Milton Friedman
dives into how badly the Federal Reserve just completely messed things up during
đã đi sâu tìm hiểu xem cục Dự trữ liên bang đã làm đảo lộn mọi thứ như nào trong suốt
the Great Depression. Firstly he says most people think the Great Depression
thời kì Đại khủng hoảng. Trước hết, ông cho là hầu hết mọi người đều nghĩ cuộc Đại khủng hoảng
started with the stock market crash of 1929. And while the crash makes for a
nổ ra với sự suy sụp của thị trường chứng khoán năm 1929.  Trong khi sự sụp đổ này mở màn
great opening scene to a movie with stockbrokers jumping out of windows
ấn tượng cho 1 bộ phim với những người bán chứng khoán nhảy ra khỏi cửa sổ
hanging or shooting themselves it's not really when it started. Really it started
tự treo cổ hoặc bắn mình, thì nó không thực sự khi bắt đầu. Khi nó thực sự bắt đầu
just a little prior to the crash and while the crash certainly didn't help
1 chút trước khi sự sụp đổ diễn ra và trong khi sự sụp đổ chắc chắn không giúp ích gì
things there is nothing that signaled that this crash will be the beginning of
thì không có thứ gì báo hiệu rằng sự sụp đổ này sẽ là khởi đầu của
a major depression.
1 cuộc khủng hoảng lớn
The proverbial crap only started to hit the fan once the bank failures started.
Những câu chuyện tào lao chỉ bắt đầu xuất hiện khi ngân hàng bị phá sản.
Due to the nature of how banks are interconnected when one bank failed it
Vì bản chất sự liên kết giữa các ngân hàng khi 1 ngân hàng sụp đổ
made it more likely that other banks would fail.
mà nguy cơ các ngân hàng khác sụp đổ theo là cũng cao.
Which in turn made it more likely that other banks would fail. This domino effect
Lần lượt từng ngân hàng. Đây gọi là hiệu ứng domino,
started the economy going downhill and people started to panic.
bắt đầu khiến nền kinh tế suy thoái và mọi người hoang mang.
Back then if your bank failed you lost all the money you had in the bank. This
Nếu ngân hàng phá sản, bạn cũng sẽ mất hết tiền đã gửi vào đó.
panic caused people to withdraw their money which caused more banks to fail
Vì vậy, họ rút hết tiền ra, càng khiến nhiều ngân hàng phá sản hơn
which intensified the downturn. This was the moment the moment the Federal
và gia tăng chiều hướng suy sụp. Đây chính là lúc
Reserve was meant for built for designed for and they dropped the ball. In
để dự trữ liên bang được tái thiết và họ đã phạm phải sai lầm.  Vào
December of 1930 when they should have done something they did
tháng 12 năm 1930 thay vì bù đắp thiếu sót đó thì họ lại
nothing. In the middle of 1931 when more bank failures began the Federal Reserve
không làm gì cả. Giữa năm 1931, khi mà số lượng ngân hàng phá sản nhiều thêm, thì Cục DTLB
decided to still do nothing.
vẫn quyết định án binh bất động.
Later in 1931 the Federal Reserve decided to do something they promptly
Sau đó vào năm 1931,  Cục DTLB nhanh chóng
responded to requests of people wanting their gold, which only intensified the
đáp lại yêu cầu của những người muốn vàng. Chính điều này đã làm gia tăng
downturn. Finally in 1932 the Federal Reserve bought some government bonds which
tình trạng suy thoái. Cuối cùng là vào năm 1932, cục đã mua 1 số trái phiếu chính phủ
kinda helped, a bit.
có lợi
The collapse resumed shortly thereafter finally culminating in FDR's banking
Sự sụp đổ ngay sau đó cuối cùng đã tiếp nối đỉnh cao trong ngành ngân hàng FDR
holiday of 1933.
năm 1933.
But all this didn't stop the Federal Reserve Board members from high-fiving
Nhưng tất cả không ngăn được những thành viên Ban dự trữ liên bang cổ vũ
each other and writing in their annual report of 1933 what a great job they did
lẫn nhau và viết trong bản báo cáo thường niên năm 1933 rằng họ đã làm việc tuyệt vời như nào
helping to avert something really bad.
để giúp đẩy lùi những cái xấu.
Cue the Great Depression.
Tín hiệu Đại khủng hoảng
Now current proponents of the Federal Reserve will usually respond with
Những người đề xướng hiện tại của Cục dự trữ liên bang sẽ thường phản ứng lại
something to the effect of, "Yes yes we know the Fed failed during the Great
trước 1 sự việc nào đó bằng ảnh hưởng của, " Vâng chúng tôi biết Fed đã thất bại trong suốt
Depression, but we got real experts in charge now. They got all these equations
đợt Đại khủng hoảng, nhưng bây giờ chúng tôi đã có những chuyên gia thực sự để giải quyết vấn đề đó. Họ có thể cân bằng
and stuff. They know what they're doing." To that Milton Friedman has one more
mọi thứ. Họ biết mình đang làm gì". Milton Friedman còn nói thêm
thing to say, "The Great Depression is a testament to how much harm can be done
" Cuộc Đại khủng hoảng là bằng chứng cho việc sẽ nguy hại như nào
by mistakes on the part of a few men when they wield such fast powers over
nếu xảy ra lỗi điều hành quyền lực với
monetary system. Any system which gives so much power to a few men whose
hệ thống tiền tệ. Bất cứ hệ thống nào trao quá nhiều quyền lực cho những người mà
mistakes, excusable or not, can have such far-reaching effects is a bad system.
mắc những lỗi lầm -dù có thể tha thứ hay không- nhưng gây ảnh hưởng sâu rộng thì cũng là 1 hệ thống yếu kém.
So if neither a gold standard or central bank works then what's Milton Friedman's
Nếu tiêu chuẩn vàng và ngân hàng trung ương đều không hoạt động thì những gì thuộc về Milton Friedman
end game here. What is his solution.
cũng sẽ chấm dứt tại đây. Giải pháp của ông là gì.
Well good old Milton proposes a simple one. Essentially we need to go back to one of
Milton đề xuất 1 phương án đơn giản, buộc phải quay lại 1 trong những
our founding ideals of being a nation of laws and not men. Rather than have some
ý tưởng ban đầu về việc trở thành 1 quốc gia coi trọng luật và không phụ thuộc đàn ông. Chứ không phải là có
group of experts be in charge of stuff. Simply create a rule that makes the
vài nhóm chuyên gia chịu trách nhiệm cho mọi thứ. Đơn giản là tạo ra 1 luật khiến
stock of money increase every year by certain percentage. Creating a rule would
quỹ tiền tệ gia tăng hằng năm với tỉ lệ nhất định. Việc hình thành luật sẽ
drastically reduce the amount of power any experts have in the economy and would
làm giảm mạnh quyền lực của chuyên gia trong nền kinh tế và sẽ
preserve the maximum amount of freedom for the individual. That is the solution
đảm bảo duy trì tối đa sự tự do cá nhân. Đó là giải pháp
according to Milton Friedman.
theo Milton Friedman.
Thanks for watching this video. If you haven't read Capitalism & Freedom I really
Cảm ơn đã theo dõi. Nếu bạn chưa đọc Chủ nghĩa tư bản và sự tự do thì
recommend it. In it Milton Friedman covers this topic
tôi khuyên là bạn nên đọc nó. Trong đó, Milton có đề cập đến chủ đề này
much more detail than I ever could have hoped to do in this video, but also
cụ thể hơn những gì có trong video này,
topics including poverty, discrimination, social welfare and a lot more and how
chủ đề còn bao hàm cả cảnh nghèo đói, phân biệt chủng tộc, phúc lợi xã hội và
they relate to Capitalism and Freedom (obviously the title of the book). So if
mối liên hệ của chúng với Chủ nghĩa tư bản và sự tự do (chính là nhan đề cuốn sách). Nên nếu thích
you like this summary you can purchase the book from Amazon. If you use the
bạn có thể mua cuốn sách này từ Amazon. Nếu truy cập
Amazon link on my website I get a little kick back which helps me make more videos
link Amazon trên website của tôi thì tôi sẽ phản hồi lại để có thể làm nhiều video hơn.
like this one. Simply go to TheNickWright.com . If you want to be emailed
Rất đơn giản, hãy truy cập TheNickWright.com . Nếu muốn nhận
when I released a new video then sign-up at TheNickWright.com/email
video mới thì hãy đăng ký email tại TheNickWright.com/email.
Thanks.
Cảm ơn.